Che cosa ha di particolare questo libro?
C'ha delle testimonianze inedite, delle interviste ai protagonisti degli ultimi decenni, protagonisti
che sono anche in questi giorni sulle pagine dei giornali, quindi di grandissima attualità,
uno per tutti, penso, a Maccanico, di cui c'è grande discussione sul lodo che riguarda
la sospensione dei processi per le alte cariche dello Stato, ritratti, analisi, diciamo che
è una fotografia completa della classe dirigente italiana.
Quindi, per accorciare questa breve introduzione e dare la parola agli ospiti, che poi sono
i protagonisti anche di questo libro, c'è sempre un episodio molto simpatico legato
alla Presidente De Mita, che racconta Galdo nel libro, nel primo anno di università,
lessa insieme ai suoi colleghi di corso 102 libri di democrazia in un anno solo.
E c'è, diciamo, l'esperienza del Presidente Bassolino, soprattutto come amministratore
locale di grande successo.
Ma dal libro esce soprattutto un'idea forte, sulla quale Galdo ha molto puntato, che è
l'idea di una classe dirigente che trasmette un senso di inquietudine, un senso a tratti
anche di fragilità.
E da questo io partirei per la prima domanda a De Mita e a Bassolino, che hanno fatto parte
e fanno parte della classe dirigente italiana.
Questo senso di inquietudine e di fragilità su cui attraversa tutto il libro di Galdo
e che lui sostanzia con analisi e dati di fatto, quindi che va ben oltre la pura impressione.
E' un senso di inquietudine che voi condividete o no?
Presidente De Mita.
Quasi come un testo da studio, un po' per la curiosità, io quando leggo le storie che
che si scrivono essendo nella storia, con la memoria, ho sempre possibilità di riscontri.
E la seconda perché, lo dica Galdo per il prossimo libro, credo che un'analisi sulle
vicente politiche del Paese debba essere ancora scritto.
C'è uno schema che ci portiamo dietro e di cui oggi siamo vittime pur sapendo che non
è così, perché la lettura che la storia del nostro Paese, una storia negativa che
all'improvviso doveva avere una svolta servifica non è stata così.
Non è così e quindi una qualche domanda c'è.
Ma Galdo non commette questo errore a suo merito.
Galdo fa una carrellata sulla storia del Paese scegliendo a pezzi.
Le questioni da analizzare non c'è la pretesa sistemica, ma del resto l'ultimo capitolo
poteva essere il penultimo.
Non c'è una successione cronologica.
Una cosa che c'è, probabilmente io l'ho letta, non lo so se nella testa dell'autore c'era,
però risulta dalla narrazione che a fronte di un pezzo della storia del Paese, lui poi
in qualche passaggio recupera anche radici più antiche, ma sono flash, la storia è
statata tra la fine del fascismo e l'inizio della vicenda repubblicana e c'è una costante
molto precisa in alcuni capitoli, in altri meno, dove la spiegazione delle classi dirigenti
che si formano non è legata alla scuola all'improvvisazione.
E' una memoria che si approfondisce, un impegno che cresce e la selezione della classe dirigente
non è tanto la preparazione di chi deve avere un incarico, la selezione della classe dirigente
dentro la cultura che governa il Paese, per cui la selezione della classe dirigente che
ha caratterizzato la presenza pubblica nell'economia nel nostro Paese non è descritta in termini
di episodio, ma in termini di disegno. Lì è fatto per realizzare un disegno di politica
industriale, non a favore di un interesse. Credo che ci sia qualche particolare da correggere
quando si ascoltano i protagonisti, questa può essere la spiegazione perché io non scrivo
nella storia, c'è sempre la tentazione di essere protagonisti in positivo, dei vivi evidentemente
perché i morti non parlano e sulla vicenda dell'Iri dove sono dette cose giuste c'è
una sorta di profezia di Micheli che per esperienza so non corrisponde alla realtà. Io ho avuto
conoscenze, esperienze, riferimenti con il personale, parlo di un certo livello, che
ha gestito l'intervento pubblico ed è vero che la loro strategia era legata ad un disegno
generale, condivisibile o meno, ma un disegno generale e i ruoli erano conseguenza del
disegno generale. Galdo si chiede come mai poi quella storia della presenza pubblica
insomma è finita in una maniera che andrebbe rifatta senza funerale e io a Galdo per la
prossima edizione voglio raccontare un episodio di cui sono stato indirettamente testimone
in presenza della crisi provocata dalla eccessiva presenza pubblica nell'economia, non perché
fosse sbagliata la presenza, ma aveva recuperato rivoli che snaturavano il ruolo dell'impresa
e due persone di straordinaria intelligenza, un economista e un giurista, Capaldo l'economista
e Guarino Padre il giurista, proposero una soluzione che secondo me ripensandoli ancora
valida dovendo recuperare l'efficienza azientale, non la diversa titolarità dell'impresa, perché
direttore su questo noi che abbiamo fatto la privatizzazione abbiamo dato ai privati
pezzi di apparato pubblico che non giustificavano prima la posizione persistente ma non mi pare
giustificano molto dopo, poi se visto dall'esperienza. La proposta in che cosa consisteva? Nell'immaginare
una iniziativa di risanamento fatta così, la messa insieme a specie di coacervo di tutte
le attività a presenza pubblica con una triplice distinzione, la parte efficiente da collocare
subito sul mercato, la parte che poteva essere risanata e la parte che doveva essere dismessa,
per un'operazione del genere il finanziamento poteva essere recuperato dal mercato a garanzia
del patrimonio immenso che c'era. Questa soluzione non può accettata, se Galdo si
piglia la briga di andare a sfogliare i giornali dell'epoca, siamo al 92-93, leggerà anche
qualche particolare su questa diversa decisione che andrebbe ripresa, perché mentre la battaglia
faceva riferimento a principi astrati di intervento dello Stato meno, la realtà era il gioco
sul piano dell'acquisizione di strumenti industriali che prima erano dello Stato e poi
sono stati trasferiti ai privati. Basta osservare la vicenda dell'Astet, per cui questo recupero
di efficienza onestamente non c'è stato, era un'azienda ben messa, la privatizzazione
la depotenziata, un'azienda che è un po' in difficoltà, il che significa che la mitologia
che portò in quel momento a immaginare una diversa politica per il Paese in realtà
non c'era, era fatta da esigenze che da disegni. Io non sto qua a discutere se è più utile
o meno un certo tipo di economia, so che nella mia testa, lo voglio dire anche ai direttori
dei giornali che sono diventati sostenitori a critici della libera iniziativa, nella mia
testa, c'è stata la considerazione che quando qualche secolo fa eravamo in presenza del
libero mercato, del libero mercato selvaggio, abbiamo avuto la necessità di inrodurre elementi
che correggessero, perché se la libertà assoluta della competizione fosse stata la
condizione della salvezza non avremmo fatto questo percorso. Il che non vorrei essere
interpretato male non significa che poi le forme di intervento siano state tutte prive
da censure, la cosa che non torna è l'affermazione del principio astratto. Il famoso manifesto
fatto alla vigilia della campagna elettorale era fondato sullo ritornello che lasciando
libero il meccanismo del processo produttivo, più si creavano risorse, più era possibile
distribuirle, era la specie di lasciare liberi perché poi il mondo si arricchisce e la storica
aveva insegnato che non era così. L'efficienza che regola i processi economici non coincideva
con questa sorta di spontaneismo, l'abbiamo visto negli Stati Uniti, il paese antesignano
di questa linea economica che quando l'economia americana ha qualche difficoltà applica i
dazi doganali, li applica rispetto agli altri paesi e quindi per un certo verso in apparenza
conserva la regola al proprio inderno ma la realtà è che il principio astratto che la
libera competizione, la condizione dell'accrescimento delle risorse non è vero. La seconda e qua
lo dico soltanto per ricordare un episodio, così faccio un po' di... a proposito della
struttura della burocrazia del paese, questo è vero. Io ricordo, Galdo, perché ho alcuni
anni più di te, che la burocrazia ereditata dalle classi dirigenti nel posto fascismo
erano strutture burocratiche di alta qualità, interessa poco la convinzione, però avere
il senso dello Stato, soprattutto le massime dirigenze e in alcuni ministeri, questo si
ha conservato quasi fino a qualche decennio fa, se si pensa agli esteri all'interno alla
difesa, poi c'erano anche dei difetti, come tutte le selezioni di casta comportano delle
chiusure, però la qualità della dirigenza amministrativa era di alto livello. Nel 1960
a fine 1960 Sullo, di cui ero amico, diventò ministro dei lavori pubblici. Un giorno sono
andato a trovarlo, si parlava di politica, e scoprì, dalle cose che si... che lui aveva
cambiato tutti i direttori generali, cioè non li aveva cacciati, li aveva spostati,
allora pensai, si è informato e avrà messo quelli che ritiene più competenti nei posti
dove quella competenza è richiesta, è come chiedere al direttore del mattino perché,
è lui che dirige. La mia sorpresa fu che dopo sei mesi i direttori erano tornati tutti
al proprio posto. Allora la curiosità, ma perché li hai cambiati se poi? Per dimostrare
anche com'andavo io. Il che conferma l'osservazione che Galdo fa, che la struttura dirigenziale
era quella che rimaneva, e direi qualche insegnamento da questo l'avremmo dovuto
trarre perché quando si sono realizzate in Italia le condizioni per l'alternanza nella
direzione del governo, anziché rafforzare la stabilità e l'imbarzialità dell'amministrazione,
abbiamo introdotto per la prima volta nel nostro Paese la regola che ognuno si porta
via le proprie cose, il che non garantisce l'imbarzialità dell'amministrazione. Io
chiudo perché sennò sarei lungo, l'ho fatto tante note, poi qualcosa la dirò se mi sarà
fatta un'altra domanda. La conclusione qual è? Anche se l'analisi è limitata, questo lo
voglio dire a Galdo, non è che la formazione della classe dirigente di ispirazione cattolica
si sia fatta solo all'università cattolica. Insomma tutte le strutture politiche e culturali
erano il retro terra complessivo della formazione delle classi dirigente. Quando io ho cominciato,
lui è stato incuriosito dalla lettura dei libri, io lo dico perché quando provo a chiedere
ragazzi che libri hanno letto, insomma si arrivava a due o tre, è già abbondante la
lettura, però è anche vero che quando noi abbiamo cominciato le biblioteche a disposizione
avevano indici precisi. Uno sapeva, adesso è un po' più complicato. A me capita, credo
che capiti pure a voi, di leggere tanti libri e alla fine della lettura scoprite che era
inutile leggerlo. Non marevigliatevi, ma la stessa struttura dei partiti era una scuola
di formazione. I partiti non erano fatti solo per attaccare i manifesti, erano occasioni
di riflessione. Io parlo dell'epoca in cui i partiti si sono formati, se dovessi ricordare
la mia prima esperienza, io parlavo non per convertire qualcuno, mai, ma quella di dialogare
con l'altro, per capire, per spiegarsi. Estranamente c'era molta più tolleranza, quando lo scontro
ideologico era forte, negli anni del dopoguerra, tranne un po' alla vigilia del 18 aprile,
ma nel contesto generale c'era tolleranza, perché ognuno era portatore di un'opinione,
a mano a mano che le opinioni sono scomparse le parole sono diventate violenti e non c'è
più dialogo, c'è lo scontro, l'attacco, l'accusa. Poi la formazione non è stata chiusa,
sarebbe un po' più allargata, dico almeno per quanto riguarda la democrazia cristiana,
dall'analisi, era una cosa complessa. Alla cattolica, che è la cosa che io conosco
di più, lo scontro c'è stato sempre, adesso è un po' di più con riferimento alle forme
moderne di presenza ecclesiale, ma quando c'ero io era uguale. Io quando sono entrato
nel collegio alla cattolica si leggeva soltanto l'Italia, che era il giornale della Curia
di Milano, diretto da un monsignore che era abbastanza reazionario per l'epoca, poi è
diventato progressista, invecchiando, Don Pisoni, e basta. E noi organizzammo la contestazione
all'interno del collegio chiedendo la lettura di tutti i giornali. Fu una grande conquista.
Quando è morto Croce, noi studenti alla cattolica commemorammo Croce e quando ci fu il luogo
il concordato tra la Santa Sede e il governo franghista noi protestammo, così come organizzammo
iniziative con il ruolo e la posizione dei comitati civici. Ma mai a livello di conflitto
esasperato sembra a livello di discussione. Io ricordo che ero nel movimento giovanile
una sera invitammo Eugenio Scalfera, allora era giovane, non aveva i capelli bianchi, per
contere con lui la legge sulla modifica dei patagrari. Sto parlando di metà degli anni
cinquanta quando la storia politica italiana era segnata da questo grande scontro sociale
e ricordo la sua sorpresa perché si meravigliava che noi cattolici discutessimo di queste cose
con una visione diversa da quella che poteva apparire. Perché, chiudo, le diverse posizioni
che hanno alimentato la dialettica dentro il complesso delle forze politiche. Io ho
detto la DC ma potremmo farlo per il PC. Anzi, io lo dico sempre, nella mia esperienza di
politica locale io sono andato meglio d'accordo contro sinistra perché se è difficile avere
e non so manco, qui c'è una dialettica fra noi e per alcuni anche neppure se è auspicabile
un solo grande partito democratico, spero e in dubbio che essere undici, dodici, tredici
forze politiche, questo è a mio avviso un grande punto di difficoltà e di debolezza
dell'ulivo e del centro-sinistra a livello nazionale davanti agli occhi di tanti cittadini
e forse, probabilmente, tra 1 e 11, 13, 15 ci può essere uno sforzo di aggregazione
e ci può essere uno sforzo per tenere assieme forze politiche più aggregate ed esperienze
della società civile, a mio avviso è lungo questa strada che dobbiamo muoverci. Il mio
prossimo impegno è questo, è quello che faccio perché anche da quello che faccio si può
dare un contributo in questo senso, da quello che faccio si può dare un contributo in questo
senso, non si ottiene mai quello che si desidera, quindi non lo dire. No ma io sono del tutto
d'accordo, per questo lascio stare i desideri e anzi dico a Orfeo che lo sa già e a Galdo
che per la verità anche rispetto a uno o a due anni fa fortissima in me è in questo
momento e penso nei prossimi mesi e nei prossimi anni la voglia di fare quello che faccio,
cioè di governare in una grande regione e da questa posizione cercare di dare una mano
a quel punto politico nazionale che io reputo indispensabile per tutto il centro-sinistro.
Grazie Presidente Bassolino, dobbiamo fare pure l'America's Cup, qui abbiamo un po' di
cose da fare, no Presidente? Presidente Bassolino? Allora Presidente Evita, 89 o 93, partito
democratico sì o no? Io vi convesso che faccio fatica pur avendo una qualche vittoria di
vivacità nella riflessione a passare da un argomento all'altro. La discussione era sul
libro, il libro avrebbe consentito, consentirebbe anche connessionico con alcune tentazioni,
alcune curiosità e avrebbe avuto una riflessione ordinata. Sono state introdotte alcune considerazioni
sulle quali io vorrei dire brevemente la mia opinione, questo lo dico a Galdo. Lo sconro
ed è documentato, lo sconro che passa sotto il nome Craxi Demita non è uno sconro a
chi fa il Presidente del Consiglio, lo sconro Craxi Demita appartiene a due concezioni
della Polivola. E io credo che se non riflettiamo su questo, lo voglio dire con molta serenità,
fra l'altro poi singolare nella fase finale dell'esperienza politica si era realizzata
una condizione umana di grande solidarietà, questo non c'è nell'ottolibro, consentitemelo
però, io per un qualche verso avevo percepito le cose che stavano avvenendo e la mia riflessione,
questo lo dica Bassolino, sul modo di organizzare lo stato sociale e il governo dei processi
economici, io l'ho messo in discussione all'inizio degli anni 80, quando sento dire dai rappresentanti
della sinistra, non c'è nessun intendo polemico ma è un ritornello che c'è, che l'indebitamento
pubblico era diventato insopportabile, il che è vero, io però mi chiedo se quando questa
voragge ne si aprì nelle forze politiche italiane c'era consapevolezza e volontà
di fermarlo, so che per arrestare il meccanismo perverso della scala mobile ci fu un grande
sconro, non è che la cosa fu indifferente, quando all'inizio degli anni 80 sulla spesa
pubblica fu avanzata l'idea di inrodurre meccanismi di autoconrollo nella gestione, perché aver
stabilito che la domanda è illimitata e alla fine c'è il controllo, io ricordo che all'inizio
degli anni 80 c'erano anche delle persone che rimproveravano al povera Henrietta, dico
al pover adesso per la condizione in Guyet, ma questa straordinaria intelligenza del mondo
economico italiano che non sapeva fare i conti, ignorando che i conti era possibile farlo
soltanto alla fine e avendo garantito una domanda illimitata era difficile prevedere
la quantificazione della spesa, so però che su queste questioni la posizione delle forze
politiche non ero uguali, io rivendico a me e alla democrazia cristiana che ho guidato
di aver posto questa questione, che poi non sia stata risolta, è un problema diverso,
ma se non riflettiamo su questo, per cui sembrerebbe che chi era al governo dilapidava e chi era
all'opposizione era parsimonioso, non mi interessa tanto, perché mica dobbiamo fare
ciò che dovremmo cambiare, l'intervento nel mezzogiorno è stato straordinariamente
utile sempre, prima, durante e dopo, la tesi dell'illustre professor Grazia che la cassa
era buona all'inizio e cattiva dopo, no, la cassa è diventata cattiva quando il partito
comunista si è convinto, era convinto, la sinistra era convinta, in un certo senso rimane
convinta che il consenso è funzionale alla quantità del potere che si ha e quindi distruggere,
impedire, mettere in difficoltà le strutture dell'intervento straordinario era funzionale
alla strategia di allargamento del consenso e quando dico questo non è che io processo
le intenzioni, io ho fatto da ministro del mezzogiorno una discussione seria a Davellino
con Macaluso responsabile del partito comunista su queste questioni e lui disse con grande
serenità che al PC non interessava che ci fossero strumenti come quelle dell'intervento
straordinario che provocavano, producevano consenso alla democrazia cristiana, non è
così, non è stato così, direi che l'errore dove è cominciato Antonio quando nel 1976
fu votata una legge che per avere l'unanimità responsabile del governo Andreotti si inventò
un meccanismo che non funzionava perché siamo passati dall'intervento straordinario programmato
con intelligenza manageriale come è stata la cassa di Gabriele Pescatori ad un'ipotesi
di casse erogatore di risorse a fronte della domanda progettuale degli indilocali ignorando
che gli indilocali non avevano capacità progettuale. La è cominciata la disfunzione, queste riprese
di condorni moralistici non fanno parte della politica, possono essere utili nelle polemiche
ma nell'analisi politica fredda questo elemento è estraneo, è irrilevante. L'inceppamento
è avvenuto allora con la rivalza della storia perché adesso in presenza delle politiche
possibili per le aree in via di sviluppo c'è solo l'intervento straordinario, è fatto
dall'Europa, non dagli Stati nazionali, ma il meccanismo di intervento è quello, quindi
direi che non ripetiamo più questa cosa. L'altra considerazione è vero che noi abbiamo avuto
una difficoltà nell'organizzare l'alternanza nella guida politica del Paese. Bassolino
ha detto una cosa che io condivido, io lo dico in termini paradossali, noi abbiamo avuto
molto più mobilità nel sistema politico italiano dal 48 al 68 che dopo. I mutamenti
che sono intervenuti nella società italiana mica sono una cosa da poco, non è che le
novità sono calate dal cielo. Io anche quando ho letto, che consiglio di leggere, è evidentemente
una cronaca ristretta nello spazio del libro, nella gestione della televisione pubblica.
Però dovremmo ricordarci, io me lo ricordo, che cos'era l'Italia della fine degli anni
50. Introdure i dibattiti elettorali alla televisione, mandando paietta alla televisione,
ricordo il grande scontro che ci fu nella democrazia cristiana, ritenendo che consentire
all'opposizione di utilizzare uno strumento di comunicazione come era allora, la maggioranza
non avrebbe dovuto farla, ma io so che allora non fu fatto per fare un favore all'opposizione,
come purtroppo avviene adesso, ci sono transazioni in termini monetari tra maggioranze e opposizioni
un po' diffuse sul territorio. Allora c'era la consapevolezza in chi dirigeva la politica
italiana di far crescere tutti gli spazi compatibili con la tenuta democratica del
Paese. Purtroppo, e su questo, io do un appuntamento a Bassolino, perché alcune cose che ha detto
stasera non mi parano chiuse su una considerazione di riflessione. Purtroppo, e su questo, io
do un appuntamento a Bassolino, perché alcune cose che ha detto stasera non mi parano chiuse
su una considerazione di riflessione. La novità nella politica italiana sono gli
anni precedenti, il tentativo fatto con lucidità di intelligenza dall'onorevole Aldo Moro e
dall'altra parte dall'onorevole Berlinguer. Cioè che hanno ipotizzato come nel contesto
di allora, insomma quando c'era la divisione in blocchi, di intraprendere quel percorso
a differenza dell'attuale Presidente del Consiglio, spiegava agli americani che nell'interesse
della democrazia e quindi conseguentemente del rafforzamento dell'alleanza tra l'Europa
e gli Stati Uniti, il coinvolgimento di una posizione di opposizione, come era quella
del Partito Comunista, andava sperimentata. Ma quando, dopo che l'onorevole Berlinguer
nel 1976 rispetta tutta la posizione della politica estera tradizionale del Partito Comunista
aveva inrodotto riflessioni diverse, nell'intervista famosa, il Corriere della Sera afferma che
si sente più sicuro sotto l'ombrello della NATO che non. Cioè noi abbiamo abbandonato
all'improvviso la lettura attenta sulla evoluzione della realtà culturale, politica, sociale
del Paese e io do una lettura, non un giudizio, e ci siamo abbandonati a far crescere l'illusione
che per cambiare bastava desiderare. È vero, Antonio, che la crisi del sistema politico,
cioè la maggioranza, viene meno nelle elezioni del 1992. Tangendopoli nasce, o meglio si
sviluppa dopo. Però è vero anche che noi, e mi metto io, dovrei dire altri, hanno consentito
una lettura della crisi politica italiana, tutti in termini di giustizialismo. E questo
ha ingolfato la capacità di riflettere su quel passaggio. È stato incidentale, però,
che la funzione della magistratura abbia delegittimato singolarmente solo i partiti che erano di
governo. Io fra l'altro un giorno devo raccontare, adesso diventano gustose, il giorno in cui
racconterò il mio rapporto con i magistrati c'è da ridere. Io mi sono trovato, perché
leggo spesso che io sarei stato immune perché della sinistra democristiana, io dagli stessi
magistrati, sono stato messo sotto accusa e poi ha assolto per assoluta mancanza di indizi,
ma non attraverso un accertamento normale. Dopo un grande conflitto tra i magistrati
e la Camera, perché allora c'era la richiesta di autorizzazione a procedere, la Camera
negò la richiesta di autorizzazione a procedere perché mandava la notizia di reato e il relatore
era un viettino intelligente e chiedeva, dite su che? Questi non contenti, io ho il mio
avvocato di fronte, rappresentarono la domanda e la Camera ricettò di nuovo la stessa proposta,
i magistrati non contenti di questi fecero ricorsa alla Corte Costituzionale sul conflitto
e la Corte Costituzionale ha detto, quando il fascicolo tornò ai magistrati, gli stessi
che avevano fatto tutto questo casino, mi assolsero per assoluta mancanza di indizi,
ci archiviarono, non m'assolsero, questo è vero e quindi stiamo attenti, io lo dico,
utilizziamo questa parte un po' sull'attualità, segnoriamo questa esaltazione che anche in
molto lo quacci, noi non riusciamo a spiegarci come questa cosa possa essere corretta, io
lo dico senza scandalizzare nessuno, mi auguro, sulla ipotesi di sospensione dei procedimenti
rispetto alle alte autorità dello Stato, parlo del capo dello Stato, che è già venuta,
perché ci scordiamo che quando si verificò questa circostanza la motivazione della sospensione
fu l'applicazione di questa norma che non c'era, io l'applicherei anche per il Presidente
del Consiglio, onestamente la capisco meno per i Presidenti dei due rami del Parlamento,
perché il tipo di attività insomma è difficilmente sottoponibile, mentre l'attività di governo
è un po' più a rischio, anche se il rispetto a questo momento di impazzimento assoluto,
io sono inorridito, io mi meraviglio che la gente non si scandalizzi di quello che sta
avvenendo in Italia, lo dica il direttore del Corriere che spesso fa cronache per sentito
dire, insomma noi siamo in presenza di prevaricazione, noi siamo al limite del rischio della tenuta
democratica del Paese e io come opposizione, su questo percorso non avrei detto no perché
manchi il clima, che significa che il clima si crea, se stiamo a litigare noi non usciamo
male, l'ultima questione, guardate quello che riguarda poi la mia vocazione, la mia
grande ambizione da quando avevo 6 anni, quindi non da adesso, è far fare agli altri quello
che penso io, nonno, io non ho avuto mai passione politica a livello, no, no, gli devo dare
atto che insomma, no no, è vero Riccardo, in questo periodo fa, gli voglio dare atto
in pubblico con grande correttezza a cose, è un fatto positivo per Napoli perché insomma
no per me, la politica è questo e io ritengo che sia prevalentemente questo, non sarebbe
una cosa diversa, ognuno insomma è come in una banda, suona lo strumento che gli piace,
la politica identificata con l'occupazione del potere è un limite, insomma anche perché
nella letteratura più vera il dominio dell'animo dell'altro, non la cortesia, e la politica
è il governo dei processi, cosa che manga? Manga nell'elaborazione culturale e ma lo
dico con molto garbo se mi è consentito, manga nell'informazione, è difficile leggere
su un problema la questione, poi c'è il mio amico direttore del Corriere che dice che
al quale sottrago questa possibilità perché non interloquisco più, se uno accenna qualcosa
apre il referendum e quindi domani non vorrei leggere sul giornale le opinioni sulle cose
che ho detto, però io una curiosità gliela do, la classe dirigente di quest'aria è
più o meno figlia legittima di grandi tradizioni culturali, io non ho mai condiviso l'opinione
del centro-sinistria di legittimare il centro-destra, che significa mica si battezza, è possibile
la competizione ma io sembri retenuto che per condincenze storiche, la tradizione culturale
del paese si era riversata dentro il cosiddetto ulivo, dall'altra parte erano nuovi, quindi
senza peccati ma neppure senza grandi meriti, è il partito di Forza Italia che è il partito
vero dall'altra parte, insomma con tutto il rispetto dei contorni vari, il partito
è quello che è partito azienda, è stato descritto bene come è stato fatto a Napoli,
non è che è stato scelto il leader dei moderati, è stato scelto un funzionario e quando io
dico questo il direttore del Corriere si incavola fa parlare, no io farei parlare solo quelli
che hanno qualcosa da dire, fa politica, chi ha un problema fa un'analisi, si impegna,
ha passione, o chi ha ordini, questa dialettica diventa difficile, secondo me questo è il
nostro limite, non occupare tutto questo spazio che c'è, sul partito democratico è chiudo,
che significa? Noi potremmo fra vent'anni tutti quelli che provengono da questa grande
tradizione democratica, io non escludo niente con tutti i limiti, io non mi sono mai permesso
di dire che il partito comunista in Italia era un partito antidemocratico, era un partito
con i difetti che ha detto Bassolino, sul piano della politica interna ebbe togliato attendato
il raccordo con la cultura laica italiana e sul piano della politica estera l'angoraggio
stretto all'Unione Sovietica, questa è in vedito l'alternanza, dire che c'era la
cattiva volontà dei democristiani di cacciarli è una cattiva lettura e lettura sbagliata,
non era così, oggi certo sono cambiate le condizioni, al punto, sono cambiate le condizioni
che chi ha militato nella tradizione del popolarismo di ispirazione marxistica e chi ha militato
nei partiti popolari di ispirazione cristiana non hanno il conflitto o il punto di dirimente
che era la politica estera ma secondo me hanno una possibilità di sana competizione
mulativa, perché i riformismi di tradizione marxista e quello del solidarismo cattolico
si chiamano riformismi ma sono due cose diverse, il riformismo marxista è tutto interno alla
modifica dei rapporti dei processi di produzione, il solidarismo cattolico è fondato sulla
salvaguardia della persona e sulla necessità di creare condizioni per che la persona sia
libera, oggi non c'è conflitto su queste posizioni ma la discussione c'è e direi che
siccome dobbiamo costruire il futuro non ci possiamo imbiccare sui limiti del passato,
qual è la via più utile, qua io posso sbagliare però c'è un'esperienza storica che è una
lezione, in Italia le coalizioni sono la più grande invenzione istituzionale politica
non democratica, quando la costituzione italiana fu fatta fu modellata a livello di governo
sulla costituzione francese, con questa differenza che la costituzione francese andò in crisi
dall'inizio degli anni 50 era la stessa e in Italia invece siamo andati avanti fino
al 62, cosa ha impedito in Italia la crisi rispetto al sistema costituzionale francese?
Che là c'era il proporzionale basta, diciamo hanno anticipato quello che poi è avvenuto
in Italia, tutta la lotta politica era per la presidenza del Consiglio, in Italia viceversa
dal punto di vista elettorale c'era la proporzionale come strumento di garanzia delle diverse
identità politiche e non erano neppure numerosissime però poi c'era l'impegno a convergere su
un programma, adesso noi stiamo commettendo l'errore enorme e la sola cosa che voglio
dire ad Antonio di immaginare che per stare insieme dobbiamo diventare uguali e siccome
non diventiamo uguali non riusciamo a stare insieme. Io penso che noi avremmo più coesione
se maturando diversi opinioni poi troviamo la mediazione sulle diverse opinioni e l'abbiamo
visto sui grossi problemi che ci sono in Parlamento, io lo scriverei il centrosinistra è divisa
la maggioranza unita, la maggioranza ha un capo che è un preggio per la comunicazione
che aveva una grande difficoltà sul piano democratico e l'opposizione viceversa è
una sede ricca di riflessione anzi l'esperienza che ci dice che nei passaggi più difficili
discutendo siamo riusciti a conseguire una convergenza non insignificante perché quando
su un problema delicatissimo come quello della pace della guerra, mica era una cosa da poco,
il 90% dei parlamentari dell'olivo votano allo stesso modo e il 10% meno per me è
un grande risultato. Chi ha scritto sui giornali che diversi parlamentari del centro-destra
non hanno votato? E' mica non hanno votato, chi ha scritto delle divisioni che ci sono?
Bassolino dice che sono più coesi, probabilmente a Napoli, ma io sto in un osservatorio un
po' più distaccato che il Parlamento europeo dove la frequenza dei rapporti con le anime
morte soprattutto quelle ex democristiane che stanno in Forza Italia non vi dico, insomma
la malingonia, lo stato di frustrazione che c'è altro che coesione, certo che in Italia
il meccanismo funziona un po' di più perché un parlamentare di Forza Italia che osasse
dire ad alta voce il suo dissenso non viene ricandidato, può anche nell'olivo, ma meno.
Presidente, questo centro-destra è così unito perché poi litiga tanto alla maggior campagna?
Io ve l'avrei detto alla fine, sapevo, qualcuno ha telefonato, ma si fa, e lo dico una volta
per tutte, lo voglio dire soprattutto al direttore del Corriere del Mezzogiorno, sempre, no perché
lui mi dà opinioni che non ho e quindi le voglio dire a tutti, io sono per il centro-sinistra,
con grande convinzione e direi che l'ho anche testimoniato, probabilmente altre al posto
mio si sarebbero arrate. Perché litigate tanto? Non litighiamo, discutiamo, no no discutiamo
io sono convinto, qua c'è una valutazione, non lo so dovremmo approfondirla, non convergente
tra me e Bassolino, io ritengo che l'elezione diretta nel momento in cui fu introdotta è
un po' come il tampone, insomma siccome si era sbaraccato tutto e venivamo da una storia
dove i Consigli Comunali non erano in condizione di eleggere l'aggiunta esecutiva e come tutte
le reazioni e purtroppo la storia italiana è così, è una storia abbastanza di reazioni
a differenza della storia inglese, però non credo che l'elezione diretta risolva il problema
a tutti i livelli, non lo dico con grande convinzione perché il momento della partecipazione
democratica nelle assemblee elettive è un po' meno nell'esecutivo, è un problema che
è posto da tempo e che una volta, insomma siccome po' Bassolino ve lo raccomando, non
è uno che ragiona sempre, che qualche volta non parla, il suo difetto è non parlare,
e io che se non posso parlare faccio qualcosa, arrivammo alla rottura, ma allora come oggi
io non ho mai immaginato che il problema sia personale e non immagino che il problema sia
di scontro di potere, io immagino, ma del resto è cronaca, avviene in tutti i consigli
regionali d'Italia, non è mica una novità, c'è un problema di trovare un raccordo e
noi dobbiamo trovarlo nella formulazione dello statuto tra il Presidente eletto, il paradosso
che ci porterebbe. L'idea che ci porterebbe questo, che io confermo la elezione diretta,
non perché la ritengo la soluzione istituzionale ottimale, ma perché ritengo nell'attuale
condizione di frammentazione delle forze politiche la introduzione della proporzionale ci porterebbe.
Vi immaginate quanti Mastella avremmo in campania se avessimo la proporzionale per cui prima
voto e poi si fanno le maggioranze. Allora, ipotizzo. Le piace Mastella? No, io sto dicendo
un fatto, a me piacciono o non piacciono le donne, poi gli uomini li valutano politicamente.
E così, no, dico, questa forma di sollecitazione all'aggregazione io la condivido, rimane irrisolto
sul piano istituzionale il raccordo tra chi gestisce il potere e il consiglio che ben
un organo, non è una cosa personale, ritengo che una questione su cui se la stampa utilizzasse
meglio qualche apporto a livello teorico, a livello giuridico, ci aiuterebbe ridurre sempre
tutto, te lo dico in maniera che ti regoli, io da oggi in voi farò sorrisi sempre, però
no, ma no, lo dico anche a te, qua c'entri pure tu, quando sul mattino leggo di cose che non
conosco e Villari lo sa, insomma, io non escludo che nel popolo c'è, supposto che tutto a Napoli,
si gioca a lotto, immagini le previsioni, ma farne cronaca politica diventa complicato e
a volte i politici diventano vittime dei titoli dei giornali.